Bien, y retomamos la información con
Talía Gutiérrez desde Villa El Salvador,
donde la situación es caótica porque hay
varias familias afectadas
por la por un aniego, ¿no? A ver, una
pequeña llovista ha provocado el colapso
de los [música] desagües en este
distrito. ía
compañera, nuevamente, buenos días. Algo
que te quería comentar y que nos
comentaban ayer, pero como el estas
aguas servidas nos llegaba hasta la
cintura, no podíamos ver, es este
murito. Hay algunas viviendas que han
hecho este tipo de muros para poder eh
contener los aniegos que ya han habido
anteriormente, ¿no? Eh, acá los vecinos
nos decían que ya 5 años consecutivos
viene habiendo esos aniegos, pero en
menor proporción. Esta vez sobrepasó
realmente nos encontramos en la vivienda
del señor Pasache. ¿Cómo está para
Panamericana?
Ahí estamos pues este preocupados por lo
que ha pasado con y las cosas que se
hemos logrado todo, colchones, camas,
los eh ropa también ropa, todo mi
ropita.
¿Cuál era la función de este muro que
han hecho en su vivienda? Este murito lo
hicimos porque más antes como subía todo
esto y ya se entraba rápido, se entraba
al agua. Por eso mis hijos hicieron este
murito yos con este ya va a contener,
¿no? Pero como le digo, esto ha sido
fuerte ya bastante y por eso el agua se
ha pasado encima del murito, ya no
resistió nada y como le estoy importando
el los estos de salgo ya colapsaron ya
por eso es que adentro [música] se salió
del del baño también. Señor Pasache, eh
permítanos ingresar a su vivienda para
que nos muestre eh todo lo la afectación
que ha tenido usted entre
electrodomésticos, muebles, ¿qué más?
Muebles sillones, todo eso, equipos,
ropa también que ahí estos su muebles
también que se ha malogrado. Sillas,
todas las sillas están emboscadas
acá. Eso también son colchas frasadas.
Todo esto
se preparaban para el invierno que iba a
azotarnos a veces para para el invierno,
pues porque acá es fuerte el invierno.
Después acá dentro todito
todito. Se ha malogrado todito eso.
Claro, como
estamos viendo en pantallas, pues
efectivamente este es uno de de las
alitas donde él tiene aquí su parte de
de la cocina, ¿no? Sus ollitas, su
mueble, donde están aquí. Exacto, donde
están aquí los platos y todo ello, pero
todo esto se ha visto contaminado. Ya
acá vemos todavía que hay un poco de
barro, de estas aguas hervidas.
Vamos a movernos para este otro cuarto,
este otro dormitorio donde están las
camas,
todos estos colchones, después la cama,
allá se reporteron. Muchos de los
vecinos no tienen ni siquiera donde
dormir, así quisieran perdotar pese al
olor, pese a la pestilencia, pese a la
contaminación, no tienen donde dormir
porque sus colchones están totalmente
inservibles. Los muebles también no han
quedado secas, unita tengo arriba, mamá.
Y todo eso también, todo esto se llama
todo está completamente malogrado, como
indica. De repente nos puede llevar para
la parte donde están sus
electrodomésticos.
por favor, vamos a ir avanzando y como
ustedes pueden ver, pues es un colapso
eh total, ¿no? Vamos a avanzar
arriba.
Aquí está la cocina. han probado ya la
cocina si funciona, no funciona. Hay ese
temor, hay ese temor todavía por
prender, ¿no?, algunos
electrodomésticos, pero en su mayoría
pues ya deben estar inservibles porque
muchos de ellos han sido tapados por
estas aguas servidas. Como mencionábamos
más temprano, eh las paredes siguen
húmedas,
¿no? Y muchas de ellas me llegan casi
hasta la cintura.
Cuartito. Mire cómo está colón. Esta es
otra habitación la que estamos viendo en
pantallas donde también las pérdidas
materiales son totales, ¿no? Estamos
viendo los colchones inservibles, la
cama, los roperos, las ropas.
No es una pérdida que ellos no tienen
cómo repararlas en estos momentos. Aquí
tenemos eh otra parte de la cocina.
También me indicaba que en esta casa son
cinco las personas que viven, dentre de
ellas las cinco adultas y uno de ellos
pues que es el señor que nos ha abierto
la puerta de su vivienda, que está un
poco enfermo, mal de salud y pues esto
hace a que a que esté un poco peor
porque él necesita tranquilidad,
necesita poder descansar, necesita una
habitación tranquila,
pero lamentablemente en estos momentos
no lo puede hacer.
Como mencionábamos compañero, este es un
caso más de las 20 de las más de 20
casas que se han visto afectadas, más de
20 familias que se han visto afectadas
por este colapso de desagüe que
lamentablemente pues las instituciones
no se hacen presentes como deberían ser
hasta el momento.
Ay, Talía, terrible, terrible las
condiciones en las que este aniego ha
dejado varias de las casas y la verdad
hay varios varios temas ahí, ¿no? Porque
el trabajo no es solo que se seque la
zona y volverle devolverles medianamente
eh la calma, no no va a funcionar así
porque esta es una zona que está todo el
tiempo como una bomba. Efectivamente,
compañera, efectivamente. No es
solamente que se seque. Por lo que
estamos viendo acá e la Sedapal les ha
puesto cal en el lugar y supuestamente
con esto acaba el el trabajo de secado o
de limpieza.
Se Sí. Y se necesita más que eso porque
la contaminación permanece.
La contaminación permanece. Se han
malogrado varias de sus cosas. No tienen
tranquilidad. La vida no va a ser la
misma. Y el problema mayor no está
resuelto, que es estructural, que es el
tema de la eh del desagüe de la tubería.
Aquí seguimos esperando las
comunicaciones oficiales. Gracias,
Talía. Volveremos contigo en
en estas viviendas no solo se perdieron
muebles, también se perdió la
tranquilidad de familias que por enésima
vez vieron como el desagüe colapsó y las
aguas servidas arrasaron con todo a su
paso. Los vecinos aseguran que viven con
el temor de que cada lluvia vuelva a
convertir sus casas en una emergencia.
¿Desde qué hora inició esto?
3 de la mañana. Estamos pidiendo apoyo a
Sedapal, pidiendo, ¿no? Yendo allá a que
traigan la cisterna, algo para que nos
apoyen, pero no nos hacen caso. Mire,
eran cerca de las 3 de la madrugada
cuando las intensas lluvias provocaron
el colapso del desagüe en la manzana PM
en el sector 1 de Villa El Salvador. En
cuestión de minutos, las aguas servidas
ingresaron a más de 20 viviendas y en
algunos casos alcanzaron hasta la
cintura de los afectados.
Es algo que de verdad es desesperante
ver todas nuestras cosas perdidas y al
final no nos van a dar, no nos van a dar
lo que realmente uno con qué sacrificio
ha obtenido.
De verdad, todo lo todas las veces es lo
mismo.
Colchones, muebles, electrodomésticos y
ropa quedaron bajo el agua. Con baldes y
tinas, las familias intentaban retirar
las aguas servidas de sus viviendas
mientras esperaban ayuda. Los vecinos
denunciaron que durante más de 6 horas
ninguna autoridad llegó para atender la
emergencia.
Porque este es desagüe. Esto no es este
agua, como dice Sedapal. Sedapal dice es
agua, es la lluvia. No es la lluvia. Ya
este es de pues estamos viendo,
disculpando la expresión, excrementos,
ratas, cucarachas, todo estamos viendo.
Pero las pérdidas no fueron solo
materiales. Entre los afectados hay
adultos mayores, niños y personas con
enfermedades que perdieron medicamentos
e implementos indispensables para
continuar con sus tratamientos.
Mi sobrinita, la de 5 años, tiene
síndrome de Down. Ella ya está
pronosticada para una operación de
corazón. Todo el medicamento que tenía
acá en el ropero, todo se ha perdido, su
ropa, todo las bebes se ha perdido, las
camas, todo. No tengo nada,
absolutamente nada, nada para las bebés.
Hoy el agua comenzó a bajar, pero la
incertidumbre continúa. Los vecinos
aseguran que no quieren volver a pasar
otra madrugada sacando aguas servidas de
sus casas, ni viendo perder el esfuerzo
de toda una vida. Esperan que las
autoridades no esperen a la próxima
lluvia para actuar y que esta vez la
solución sea definitiva.
Bastaron solo unas horas de lluvia para
que varias calles de San Juan de
Miraflores queden totalmente inundadas.
Las lluvias registradas durante la
madrugada volvieron a poner en evidencia
un problema que, según los vecinos,
arrastra desde hace más de 60 años. En
el cruce de las avenidas Maximiliano
Carranza y Heraclio Cabrera, en la zona
A de San Juan de Miraflores, el agua
quedó emposada por varias horas,
afectando el tránsito y dejando al menos
10 viviendas con filtraciones y humedad.
Nosotros vivimos ya acá 60 años y es el
mismo problema ahorita es que allá
viene, como dicen, el fenónimo del niño,
la lluvia que ya empezó y no vamos a
saber hasta cuándo va a ser y esto se va
a empeorar y este es el problema que
tenemos nosotros hace 60 años que
vivimos aquí. Los residentes aseguran
que la situación se agravó hace 12 años
cuando se ejecutaron obras de cambio de
pistas y desapareció el drenaje que
permitía evacuar el agua de lluvia.
Desde entonces, cada precipitación
convierte esta intersección en una
laguna. Esta es una bajada que viene de
Carranza y como viene de R Cabrera y ahí
hay una posa, ahí había un sumidero que
salía hacia atrás que era este un cién
donde se portaba todos las aguas eh
fetales que estaban acá en esta
urbanización San Juan.
Los afectados denuncian que pese a los
constantes reclamos no reciben una
solución. Afirman que Sedapal y la
municipalidad de San Juan de Miraflores
se responsabilizan mutuamente mientras
que el problema persiste. Hoy exigen la
construcción de un sumidero que permita
el adecuado desfogue del agua.
Lamentablemente Sedapal, porque para mí
Sedapal no ha hecho un sumidero [música]
correspondiente en la esquina, por eso
es que se acumula el agua y y vamos a la
municipalidad, se echa la pelota con
Sedapar, Sedapar nos dice la
municipalidad y estamos en esa
encrucijada y
y es que la preocupación crece entre los
vecinos con el escenario de lluvias
asociado al fenómeno del niño costero
temen que precipitaciones de mayor
intensidad provoquen inundaciones más
severas y daños de mayor consideración
si no se ejecutan obras de drenaje en
esta zona.
Todos los años ya la municipal de estar
preparada para estas cosas ya porque
ahorita mira cómo estamos emparados con
la agua. No podemos ni salir si quieren
que
hago un llamado finalmente a las
autoridades.
Claro, los serenajos serenaj está parado
acá y se ha desaparecido. No sé dónde se
ha ido. Ahí estaban parado ahorita y no
sé dónde se ha ido. Ni siquiera no le
llamar nada para emergencia.
Está feo. Está feo.
Y mire cómo está ahí.
Está fe, está horrible.
Todos los años es lo mismo.
Siempre, siempre.
Una intensa llovisna sorprendió a Lima
Sur durante la madrugada de este domingo
y dejó pizzas mojadas,
problemas en el tránsito, principalmente
en Villa María del Triunfo.
Miren hasta dónde nos llega el agua. Nos
llega casi hasta las rodillas y [música]
a raíz de eso, en el puente Bailanta,
muy cerca a la estación Villa María, en
Villa María del Triunfo, se ha atorado
este vehículo, esta custer llena de
pasajeros. ¿A dónde se dirigía, señora?
a nuestros destinos. Pero miren,
lamentablemente, bueno, el carro se ha
quedado acá y estamos esperando llamando
emergencias o serenazgo que nos auxilien
y hasta ahora estamos esperando y no hay
ayuda. No podemos tampoco ingresar
porque eso es una agua contaminada y nos
puede perjudicar.
Incluso el cobrador de esta unidad tuvo
que cargar algunos pasajeros para
movilizarlos a zonas secas.
Fernando, ¿a cuántas personas ya va
cargando para desplazar? 12 personas ya,
ya no puede cargar más. ¿Cuántos más
quedan en la unidad?
Quedan como como 15 personas más.
Un panorama similar se registró en el
bypass de Pachacutec de ese mismo
distrito, [música] donde el agua
permaneció emposada durante varias
horas, restringiendo el tránsito
vehicular [música] y generando
congestión en la zona.
Puede haber su desagü todo para que no
se posa, pues. Pero no sé cómo habrán
hecho la empresa, pues cómo habrán hecho
la empresa, pues por eso es así. Incluso
ahora estamos en el puente y también
está corriendo el agua.
No tiene canaleta tampoco. Debe tener
sus canaletas, ¿sí o no?
Para que no no se malure el puente.
Horas más tarde en la comuna de Lima, a
través de Mape atendió la emergencia
desplegando cisternas de succión.
Mientras que en San Juan de Miraflores
[música] los saniegos causados por la
intensa llovisna impidieron el tránsito
vehicular y de [música] transeútes,
arriesgándolos a mojarse. Muchos
ciudadanos, incluso de forma
improvisada, tuvieron que usar bolsas
amarillas para cubrir sus zapatos del
agua.
Los vecinos aseguran que cada vez que se
registran llovisnas de moderada
intensidad, los saniegos vuelven a
afectar estos sectores de Limaú debido a
la falta de un adecuado sistema de
drenaje pluvial. Para lo cual piden a
las autoridades tomar las previsiones
debidas.